## 2-1. 타입이란

### 1. 자료형으로서의 타입

모든 프로그래밍 언어는 변수를 선언하는 것부터 시작한다. 프로그래밍 언어에서 변수랑 값을 저장할 수 있는 공간이자 값을 가리키는 상징적인 이름이다. 개발자는 변수를 선언하고 그 변수에 특정한 값인 데이터를 할당한다.

```js
var name = "zig";
var year = 2024;
```

**최신 ECMAScript 표준에 따르는 자바스크립트 7가지 데이터 타입**

- undefined
- null
- Boolean
- String
- Symbol
- Numeric(Number와 BigInt)
- Object

### 2. 집합으로서의 타입

: 프로그래밍에서의 타입은 수학의 집합과 유사하다. 타입은 값이 가질 수 있는 유효한 범위의 집합을 말한다.

```ts
const num: number = 123;
const str: string = "abc";

function func(n: number) {
  // ...
}

func(num);
func(str); // Argument of type 'string' is not assignable to parameter of type
```

- 어떤 값이 T 타입이라면 컴파일러는 이 값으로 어떤 일을 할 수 있고, 어떤 일을 할 수 없는지를 사전에 알 수 있다.
- 마치 집합의 경계처럼 func() 함수의 인자로 들어갈 수 있는 값을 number 타입의 집합으로 제한하는 것이다.

```ts
function double(n) {
  return n * 2;
}

double(2); // 4
double("z"); // NaN
```

double()의 내부 동작을 살펴보면 숫자를 인자로 받을 거라고 기대한다는 것을 알 수 있다. 만약 인자로 숫자가 아닌 다른 타입 값을 전달하면 의도치 않은 작업을 수행해서 원하는 값을 얻지 못한다. 하지만 함수의 매개변수 타입을 명시한다면? 올바르지 않은 타입의 값으로 함수를 호출했을 때 타입스크립트 컴파일러는 곧바로 에러를 발생시킬 것이다.

```ts
function double(n: number) {
  return n * 2;
}

double(2); // 4
double("z"); // Error:Argument of type 'string' is not assignable to ...
```

### 3. 정적 타입과 동적 타입

: 타입을 결정하는 시점에 따라 타입을 정적 타입과 동적 타입으로 분류할 수 있다.

- 정적 타입 시스템에서는 모든 변수의 타입이 컴파일타임에 결정된다. 코드 수준에서 개발자가 타입을 명시해줘야 하는 C, 자바, 타입스크립트 등이 정적 타입 언어에 속한다. 조금 번거롭게 느껴지기도 하지만 컴파일타임에 타입 에러를 발견할 수 있기 때문에 프로그램의 안정성을 보장할 수 있다.

- 동적 타입 시스템에서는 변수 타입이 런타임에서 결정된다. 파이썬, 자바스크립트가 대표적인 동적 타입 언어로 개발자는 직접 타입을 정의해줄 필요가 없다. 프로그램을 실행할 때 타입 에러가 발견되기 때문에 개발 과정에서 에러 없이 마음껏 코드를 작성할 수 있지만 언제 프로그램에서 오류가 생길지 모르는 불안감에 휩싸이게 된다.

```js
function multiplyByThree(number) {
  return number * 3;
}

multiplyByThree(10); // 30
multiplyByThree("f"); // NaN
```

> **컴파일타임과 런타임**<br/>
> 개발자가 작성한 소스코드를 실행하려면 몇 가지 과정을 거쳐야 하는데 시점에 따라 컴파일타임과 런타임을 구분할 수 있다. 기계(컴퓨터, 엔진)가 소스코드를 이해할 수 있도록 기계어로 변환되는 시점을 컴파일타임이라고 하며 이후 변환된 파일이 메모리에 적재되어 실행되는 시점을 럼타임이라고 부른다.

### 4. 강타입과 약타입

: 압묵적 타입 변환 여부에 따라 **강타입**과 **약타입**으로 분류된다.

- **강타입**: 강타입의 특징을 가진 언어에서는 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산을 시도하면 컴파일러 또는 인터프리터에서 에러가 발생한다.
- **약타입**: 약타입 특징을 갖는 언어에서 서로 다른 타입을 갖는 값끼리 연산할 때는 컴파일러 또는 인터프리터가 내부적으로 판단해서 특정 값의 타입을 변환하여 수행한 후 값을 도출한다.

[자바스크립트]

```js
console.log("2" - 1); // 1
```

-> 자바스크립트는 약타입 언어

[타입스크립트]

```ts
console.log("2" - 1); // '2' error
// type error...
```

-> 타입스크립트는 강타입 언어

```js
const a = 3 + []; // 3
const b = null + 12; // 13

let obj = {};
obj.foo; // undefined

function foo(num) {
  return num / 2;
}

foo("bar"); // NaN
```

위 예시 코드처럼 오히려 컴파일타임 혹은 런타임에서 타입 에러가 발생하는 게 안전할 수 있는 상황들이 존재한다.
-> 타입 안정성을 위해서 타입을 명시해서 코드를 작성하는 것이 필요하다

- 타입스크립트는 어떤 타입을 사용하는지를 컴파일러에 명시적으로 알려줘야 하는 타입 시스템이 있고, 자동으로 타입을 추론하는 타입 시스템이 있다. 즉, 개발자는 직접 타입을 명시하거나, 타입스크립트가 타입을 추존하도록 하는 방식 중에서 선택할 수 있다.

### 5. 컴파일 방식

컴파일의 일반적인 의미는 사람이 이해할 수 있는 방식으로 작성한 코드를 컴퓨터가 이해할 수 있는 기계어로 바꿔주는 과정을 말한다. 즉 개발자가 자바, C# 등의 고수준 언어로 소스코드를 작성하면, 컴파일러는 컴퓨터가 해석할 수 있는 바이너리 코드로 변환한다. 바이너리는 0과 1로 이루어진 이진 코드를 말한다. 언어마다 컴파일 과정과 단계에 조금씩 차이가 있지만 기본적으로 컴파일은 서로 다른 수준(고수준 - 저수준) 간의 코드 변환을 의미한다.

그러나 타입스크립트의 컴파일 결과물은 여전히 사람이 이해할 수 있는 방식인 자바스크립트 파일이다. 타입스크립트가 탄생한 이유는 사람이 이해하기 쉬운 방식으로 코드를 작성하기 위해서가 아니라 자바스크립트의 컴파일타임에 런타임 에러를 사전에 잡아내기 위한 것이다. 타임스크립트를 컴파일하면 타입이 모두 제거된 자바스크립트 소스코드만이 남게 된다.

-> 이처럼 타입스크립트는 다른 타입의 개념을 사용하는 언어와는 구별되는 특징을 가지고 있다. 자바는 그 자체로 언어지만 타입스크립트를 자바스크립트에 타입이라는 레이어를 끼얹은 일종의 **템플릿 언어** 또는 **확장 언어**로 해석하는 의견도 있다.

- **타입스크립트는 자바스크립트의 슈퍼셋**
