## 2-2. 타입스크립트의 타입 시스템

### 1. 타입 에너테이션 방식

: 타입 에너테이션이란 변수나 상수 혹은 함수의 인자와 반환 값에 타입을 명시적으로 선언해서 어떤 타입 값이 저장될 것인지를 컴파일러에 직접 알려주는 문법이다. 언어마다 타입을 명시해주는 방법이 다르다.

**타입스크립트의 타입 선언 방식 예시**

```ts
let isDone: boolean = false;
let decimal: number = 6;
let color: string = "blue";
let list: number[] = [1, 2, 3];
let x: [string, number]; // tuple
```

### 2. 구조적 타이핑

: 타입을 사용하는 여러 프로그래밍 언어에서 값이나 객체는 하나의 구체적인 타입을 가지고 있다. 타입은 이름으로 구분되며 컴파일타임 이후에도 남아있다. 이것을 **명목적으로 구제화한 타입 시스템**이라고 부르기도 한다.

또한 서로 다른 클래스끼리 명확한 상속 관계나 공통으로 가지고 있는 인터페이스가 없다면 타입은 서로 호환되지 않는다.

```ts
interface Developer {
  faceValue: number;
}

interface BankNote {
  faceValue: number;
}

let developer: Developer = { faceValue: 52 };
let bankNote: BankNote = { faceValue: 100000 };

developer = bankNote; // OK
bankNote = developer; // OK
```

그러나 타입스크립트에서 타입을 구분하는 방식이 조금 다르다.
이름으로 타입을 구분하는 명목적인 타입 언어의 특징과 달리 타입스크립트는 구조로 타입을 구분한다. 이것을 **_구조적 타이핑_** 이라고 한다.

### 3. 구조적 서브타이핑

: 타입스크립트의 타입은 값의 집합으로 생각할 수 있다. 타입은 단지 집합에 포함되어 있는 값이고 특정 값은 많은 집합에 포함될 수 있다. 따라서 타입스크립트에서는 특정 값이 string 또는 number 타입을 동시에 가질 수 있다.

```ts
type stringOrNumber = string | number;
```

-> 이처럼 집합으로 나타낼 수 있는 타입스크립트의 타입 시스템을 지탱하고 있는 개념이 바로 구조적 서브타이핑이다.

구조적 서브타이핑이란?
객체가 가지고 있는 속성(프로퍼티)을 바탕으로 타입을 구분하는 것이다. 이름이 다른 객체라도 가진 속성이 동이라하다면 타입스크립트는 서로 호환이 가능한 동일한 타입으로 여긴다.

```ts
interface Pet {
  name: string;
}

interface Cat {
  name: string;
  age: number;
}

let pet: Pet;
let cat: Cat = { name: "Zag", age: 2 };

pet = cat; // 가능!
```

Cat은 Pet과 다른 타입으로 선언되었지만 Pet이 갖고 있는 name이라는 속성을 가지고 있다. 따라서 Cat 타입으로 선언한 cat을 Pet 타입으로 선헌한 pet에 할당할 수 있다.

```ts
interface Pet {
  name: string;
}

let cat = { name: "Zag", age: 2 };
function greet(pet: Pet) {
  console.log("Hello, " + pet.name);
}

greet(cat); // 가능!
```

greet() 함수의 매개변수에 들어갈 수 있는 값은 Pet 타입으로 제한되어 있다. 그러나 타입을 명시하지 않은 cat 객체를 greet() 함수의 인자로 전달해도 코드는 정상적으로 실행된다. cat 객체는 Pet 인터페이스가 가지고 있는 name 속성을 가지고 있어 pet.name의 방식으로 name 속성에 접근할 수 있기 때문이다.

위와 같은 타이핑 방식이 구조적 타이핑이다. 구조적 서브타이핑에서도 알 수 있듯이 타입스크립트의 서브타이핑, 즉 타입의 상속 역시 구조적 타이핑을 기반으로 하고 있다. 클래스를 사용한 다음 예시를 살펴보자.

```ts
class Person {
  name: string;
  age: number;

  constructor(name: string, age: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
  }
}

class Developer {
  name: string;
  age: number;
  sleepTime: number;

  constructor(name: string, age: number, sleepTime: number) {
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.sleepTime = sleepTime;
  }
}

function greet(p: Person) {
  console.log(`Hello, I'm ${p.name}`);
}

const developer = new Developer("zig", 20, 7);

greet(developer); // Hello, I'm zig
```

Developer 클래스가 Person 클래스를 상속받지 않았는데도 greet(developer)는 정상적으로 동작한다. Developer는 Person이 갖고 있는 속성을 가지고 있기 때문이다.

서로 다른 두 타입간의 호환성은 오로지 타입 내부의 구조에 의해 결정된다. 타입 A가 타입 B의 서브타입이라면 A타입의 인스터느는 B타입이 필요한 곳에 언제든지 위치할 수 있다. 즉, 타입이 계층 구조로부터 자유롭다.

### 4. 자바스크립트를 닮은 타입스크립트

명목적 타이핑은 타입의 동일성을 확인하는 과정에서 구조적 타이핑에 비해 조금 더 안전하다. 개발자가 의도한 타입이 아니라면 변수에 타입을 명시하는 과정에서 에러를 내뱉기 때문이다. 즉, 객체의 속성을 다른 객체의 속성과 호환되지 않도록 하여 안정성을 추가한다.

하지만 타입스크립트가 명목적 타이핑이 아닌 구조적 서브타이핑을 사용하는 이유는 타입스크립트가 자바스크립트를 모델링한 언어이기 때문이다. 자바스크리트는 본질적으로 덕 타이핑을 기반으로 한다.

> **덕타이핑이란?** <br/>
> 어떤 함수의 매개변숫값이 올바르게 주어진다면 그 값이 어떻게 만들어 졌는지 신경 쓰지 않고 사용한다는 개념이다.
> 어떤 타입에 부합하는 변수와 메서드를 가질 경우 해당 타입에 속하는 것으로 간주하는 방식이다. "만약 어떤 새가 오리처럼 걷고, 헤엄치며 꽥꽥거리는 소리를 낸다면 나는 그 새를 오리라고 부를 것이다."

자바스크립트의 덕타이핑과 타입스크립트의 구조적 타이핑은 서로 구분되는 타이핑 방식이지만, 실제 사용하는 코드를 보면 차이가 없어 보인다. 두가지 타이핑 바식 모두 이름으로 타입을 구분하는 명목적 타이핑과 달리 객체가 가진 속성을 기반으로 타입을 검사하기 때문이다.
<br/>
차이점이 있다면 타입을 검사하는 시점에 있다. 덕타이핑은 런타임에 타입을 검사하고 구조적 타이핑은 컴파일타임에 타입체커가 타입을 검사한다.
덕 타이핑은 주로 동적 타이핑에서 구조적 타이핑은 정적 타이핑에서 사용된다.

### 5. 구조적 타이핑의 결과

: 타입스크립트 구조적 타이핑의 특징 때문에 예기치 못한 결과가 나올 때도 있다.

```ts
interface Cube {
  width: number;
  height: number;
  depth: number;
}

function addLines(c: Cube) {
  let total = 0;

  for (const axis of Object.keys(c)) {
    const length = c[axis];

    total += length;
  }
}
```

c는 Cube 타입으로 모든 필드는 number 타입을 가지기 때문에 c[axis]는 당연히 number 타입일 것이라고 추측할 수 있다. 그러나 c에 들어올 객체는 width, height, depth 외에도 어떤 속성이든 가질 수 있기 때문에 c[axis]의 타입이 string일 수도 있어 에러가 발생한다. 즉, 아래와 같은 상황이다.

```ts
const namedCube = {
  width: 6,
  height: 5,
  depth: 4,
  name: "SweetCube", // string 타입의 추가 속성이 있음
};

addLines(namedCube); // 가능!
```

타입스크립트는 c[axis]가 어떤 속성을 지닐지 알 수 없으며 c[axis] 타입을 number라고 확정할 수 없어서 에러를 발생시킨다. 타입스크립트는 구조적 타이핑의 특징으로 Cube 타입 값이 들어갈 곳에 name 같은 추가 속성을 가진 객체도 할당할 수 있기 때문에 문제가 발생한다.

이러한 한계를 극복하고자 타입스크립트에 명목적 타이핑 언어의 특징을 가지만 식별할 수 있는 유니온같은 방법이 생겨났다.

### 6. 타입스크립트의 점진적 타입 확인

타입스크립트는 점진적으로 타입을 확인하는 언어다. 점진적 타입 검사란 컴파일 타임에 타입을 검사하면서 필요에 따라 타입 선언 생략을 허용하는 방식이다. 타입을 지정한 변수와 표현식은 정적으로 타입을 검사하지만 타입 선언이 생략되면 동적으로 검사를 수행한다. 타입 선언을 생략하면 암시적 타입 변환이 일어난다.

```ts
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 위 코드는 아래와 같이 함시적 타입 변환이 일어난다.
function add(x: any, y: any): any;
```

타입스크립트 컴파일러는 add()함수의 인자값을 모두 any타입으로 추론한다. 이처럼 타입스크립트에서는 필요에 따라 타입을 생략할 수도 있고 타입을 점진적으로 추가할 수도 있다. 타입스크립트에서 프로그램을 컴파일 하는 데 반드시 모든 타입을 알아야 하는 것은 아니다. 그러나 타입스크립트는 컴파일타임에 프로그램의 모든 타입을 알고 있을 때 최상의 결과를 보여준다.

그러나 점진적 타이핑이라는 특징 때문에 타입스크립트의 타입 시스템은 정적 타입의 정확성을 100% 보장해주지 않는다. 모든 변수와 표현식의 타입을 컴파일 타임에 검사하지 않아도 되기 때문에 타입이 올바르게 정해지지 않으면 런타임에서 에러가 발생한다.

```ts
const names = ["zig", "colin"];
console.log(names[2].toUpperCase());
//TypeError: Cannot read property 'toUpperCase' of undefined
```

> **any 타입** <br/>
> 타입스크립트에서 any 타입은 타입스크립트 내 모든 타입의 종류를 포함하는 가장 상위 타입으로 어떤 타입 값이든 할당할 수 있다. 단, 타입스크립트 컴파일 옵션인 noImplicitAny 값이 true일 때는 에러가 발생한다. noImplicitAny는 타입 애너테이션이 없을 때 변수가 any타입으로 추론되는 것을 허락하지 않는다. 타입스크립트 코드를 작성할 때는 정확한 타이핑을 위해 tsconfig의 noImplicitAny 옵션을 true로 설정하는 게 좋다.
